We’ve been spending a lot of time lately talking about eating, and digesting, and metabolizing food.
Chúng ta đã dành thời gian nhiều để nói về việc ăn uống, tiêu hóa và chuyển hóa thức ăn.
And those are some of my favorite things in the world! It’s been a really great time.
Và đó đều là những sở thích của tôi. Rất vui!
But, as with all good parties, or brunch buffets, in the end, we’re left with a mess.
Nhưng, như mỗi lần sau những bữa tiệc, chúng ta luôn còn lại một đống hỗn loạn.
And I’m not talking about spilled beer and Dorito crumbs, I’m talking about toxic levels
Tôi không nói về bia đổ lung tung hay vụn bánh vương vãi, tôi đang nói về mức độ độc hại
of garbage that need to be cleaned up before they kill you.
của đống chất thải cần được làm sạch trước khi chúng giết bạn.
In your body, a lot of the cleanup that comes after metabolism is handled by the liver, which
Trong cơ thể, đa số việc dọn dẹp sau khi chuyển hóa được thực hiện bởi gan,
plays a tremendous role in directing dead cells and leftover chemicals to the digestive and urinary systems.
một bộ phận đóng một vai trò to lớn trong việc chuyển hướng các tế bào chết và chất hóa học thừa đến hệ tiêu hóa và tiết niệu.
But your liver can’t actually escort waste out of your person.
Nhưng gan không thực sự hộ tống chất thải ra khỏi cơ thể.
Your lungs can lend a hand, exhaling carbon dioxide, and of course your colon will eventually
Các lá phổi có thể trợ giúp một phần - thở ra CO2, và đương nhiên ruột già sẽ
poop out unusable stuff and old cell-parts. But much of your chemical waste still needs
đẩy ra những thứ không được sử dụng và các tế bào già. Nhưng phần lớn chất thải hóa học vẫn cần được
to be sorted and disposed of, so one system steps in to bat clean-up.
phân loại và tống ra ngoài. Và có một hệ xung phong đảm nhận nhiệm vụ này.
And that, is your urinary system.
Đó là hệ tiết niệu.
This system -- and specifically your kidneys -- does all sorts of important homeostatic
Hệ này, cụ thể là hai quả thận, thực hiện đủ các nhiệm vụ cân bằng nội mô quan trọng,
stuff, like regulating your water volume, ion salt concentrations, and pH levels, and
như là điều hòa tổng thể tích nước, nồng độ muối, và độ PH,
influencing your red blood cell production and blood pressure.
và ảnh hưởng lên quá trình sản xuất tế bào máu và huyết áp.
But its main purpose -- what we’re going to be focusing on for the next two lessons
Nhưng mục đích chính của nó - điều chúng ta sẽ tập trung vào trong hai bài học tới đây -
-- is how it filters toxic leftovers from your blood -- like the nitrogenous waste made
là cách nó lọc các chất thừa độc hại ra khỏi máu, như chất thải gốc ni-tơ từ
by metabolizing protein -- and ferries it out of the body.
quá trình chuyển hóa protein, và tống nó ra ngoài cơ thể.
And — spoiler alert! — this all involves the how, and the why, and the what of your pee.
Và - cảnh báo! - nó có liên quan đến phương pháp, và lý do, và chủ thể của việc tiểu tiện.
Now you probably know that kidneys are filters, and you may imagine them as sieves that strain
Bạn có thể đã biết thận là bộ lọc, và có thể đã tưởng tượng chúng như những cái rây
out the bad stuff, leaving it sitting like a hairball at the bottom of the bathtub.
chặn những thứ có hại, gom nó lại như mớ tóc ở chỗ thoát nước trong bồn tắm.
But that is, in fact, kind of the opposite of what you should be thinking.
Nhưng điều đó thật ra lại hoàn toàn trái ngược với điều bạn nên tưởng tượng.
Most of what’s in your blood is totally removed by the kidneys. Then your body pulls
Hầu hết những thứ trong máu đều bị thận lấy ra hết. Sau đó cơ thể mới thu lại
back what it wants to hold onto, before the rest is sent on a one-way trip to the bladder.
những thứ nó muốn giữ, và phần còn lại được gửi thẳng tới bàng quang.
It’s kinda like this: you don’t clean out your fridge by just taking out the rotten fruit and fuzzy leftovers.
Giống như vầy: bạn không dọn dẹp tủ lạnh bằng cách chỉ lấy ra phần trái cây hay đồ ăn thừa đã lên mốc.
Instead, you’ve got to take everything out, and put it on the counter, and then sort through
Thay vào đó, bạn phải lấy tất cả ra ngoài, đặt lên kệ, và phân ra cái nào sẽ được giữ lại
what goes back in the fridge and what goes in the trash.
và cái nào sẽ được vào thùng rác.
That’s how your urinary system cleans you up. And it is really good at its job.
Đó là cách hệ tiết niệu làm sạch cơ thể. Và nó làm điều này rất tốt.
So this morning I decided to go the healthy route and instead of eating my normal breakfast
Sáng nay, tôi quyết định làm một việc có lợi cho sức khỏe, và thay vì nhịn ăn sáng như thông thường,
of nothing, I had a big 32-ounce protein smoothie.
tôi đã uống 1 lít sinh tố (32 ounce = 0.95 lít).
My digestive system did its thing, and all the protein was hydrolyzed into amino acids,
Hệ tiêu hóa của tôi đã làm nhiệm vụ của nó, và tất cả protein đã được thủy phân thành axit amin.
which were absorbed by my blood, and sent all over my body to build and repair cells.
Chúng đã được hấp thụ vào trong máu, và được vận chuyển khắp cơ thể để tổng hợp hay sửa chữa tế bào.
It’s a beautiful thing, but not without consequence.
Đây là một điều tuyệt vời, nhưng không phải là không có hậu quả.
Because metabolizing nutrients -- especially protein -- makes a mess.
Bởi vì chuyển hóa chất dinh dưỡng, nhất là protein, luôn để lại một đống bừa bộn.
You may remember that amino acids are unique, in that they have nitrogen in their amine groups.
Axit amin đặc biệt ở chỗ chúng có ni-tơ trong nhóm amine.
And because we can’t store amino acids, extra ones get processed into storable carbs or fats.
Và bởi vì chúng ta không thể trữ axit amin, phần dư ra sẽ được chuyển thành carbonhydrate hay mỡ.
But the amine group isn’t used in those storage molecules, so it’s converted to
Nhưng nhóm amine lại không được sử dụng trong hai dạng dự trữ đó, nên chúng được chuyển
NH3, or ammonia, which happens to be toxic. So the
thành NH3, hay ammonia, có tính độc.
liver converts the ammonia into a less-toxic compound, urea, which our kidneys filter out into our pee.
Gan chuyển lượng NH3 đó thành một hợp chất ít độc hơn - u-rê - chất mà thận sẽ lọc vào nước tiểu.
Once out of the body, urea can degrade back into ammonia, which is why dirty, pee-soaked
Khi đã ra ngoài cơ thể, u-rê lại phân hóa thành NH3. Đó là lý do tại sao các bồn cầu bẩn
toilets and cat litter boxes smell like ammonia.
hay hộp vệ sinh của mèo thường khai mùi ammonia.
Now this business of taking out the nitrogenous trash is one of the urinary system’s biggest jobs.
Việc loại bỏ chất thải chứa ni-tơ là nhiệm vụ lớn nhất của hệ tiết niệu.
Its other major duty is to regulate the balance of salt and water in your blood, and both
Nhiệm vụ lớn tiếp theo của nó là điều hòa sự cân bằng của muối và nước trong máu.
of these tasks are processed in the whole system of tubes that is your urinary system.
Và cả hai nhiệm vụ này được thực hiện trong một hệ thống các ống của hệ tiết niệu.
So let’s take a look at some basic pee-making anatomy.
Vậy chúng ta hãy cùng xem xét một số cấu trúc giải phẫu cơ bản của sự tổng hợp nước tiểu.
Your kidneys are a pair of dark red, fist-sized, bean-shaped organs that sit on each side of
Thận của bạn là một cặp cơ quan đỏ sậm, lớn cỡ nắm tay, hình hạt đậu nằm ở hai bên
your spine against the posterior body wall.
cột sống và dựa vào phần lưng của cơ thể.
Kidneys are retroperitoneal, which means they lie between the dorsal wall and the peritoneum
Thận có vị trí sau phúc mạc, nghĩa là chúng nằm ở giữa thành lưng và phúc mạc - lớp màng
-- the membrane that surrounds the abdominal cavity -- rather than inside the cavity itself,
bao quanh khoang bụng - chứ không phải nằm trong khoang bụng
like your intestines and stomach do.
như ruột và bao tử.
Each kidney has three distinct layers, beginning with the outermost cortex.
Mỗi quả thận có 3 lớp riêng biệt, bắt đầu với vỏ thận ở ngoài cùng.
Beneath that is the medulla, a set of cone-shaped masses
Ngay dưới đó là phần tủy thận, một bộ các khối mô hình nón
of tissue that secrete urine into tiny sac-like tubules.
có nhiệm vụ tiết nước tiểu vào trong các ống nhỏ xíu như những cái túi.
And finally, the innermost layer is the renal pelvis, a funnel-shaped tube surrounded by
Và sau cùng, lớp trong cùng là bể thận, một cái ống hình phễu được bao bọc bởi
smooth muscle that uses peristalsis to move urine out of the kidney, into the ureter, and into the bladder.
cơ trơn co bóp nhu động để đẩy nước tiểu ra khỏi thận, vào niệu quản, và vào bàng quang.
Because the kidneys’ main job is to filter blood continuously, they end up seeing a lot of it.
Bởi vì nhiệm vụ chính của thận là liên tục lọc máu, chúng tiếp nhận rất nhiều máu.
In fact, at any given moment they hold over 20 percent of your total blood volume.
Trong thực tế, chúng giữ khoảng 20% tổng thể tích máu tại bất kỳ thời điểm nào.
Oxygenated blood enters the kidneys through the large renal arteries, which deliver nearly
Máu chứa O2 vào thận thông qua các động mạch thận to lớn - các mạch này vận chuyển
a quarter of all blood pumped through the heart every minute. That means your kidneys
1/4 lượng máu được bơm qua tim mỗi phút. Nghĩa là hai quả thận của bạn
filter about 120 to 140 liters of blood EVERY DAY.
lọc khoảng 120 đến 140 lít máu mỗi ngày.
As they enter the kidneys, renal arteries branch many, many times, ending in tons of little capillary groups.
Tiến vào sâu hơn trong thận, các động mạch thận phân nhánh rất nhiều lần, cuối cùng trở thành các mao mạch.
So a kidney isn’t just one big filter; instead, each one is made up of about a million twisty
Một quả thận do đó không chỉ là một cái lọc khổng lồ. Thay vào đó, mỗi quả thận có khoảng một tỉ đơn vị lọc
microscopic filtering units called nephrons.
tí hon xoắn vặn vẹo, gọi là đơn vị thận - nephron.
Structurally and functionally, nephrons are where the real business of blood-processing
Về cấu trúc và chức năng, các nephron là nơi việc lọc máu thật sự bắt đầu,
-- which, like, “pee-making” -- begins, in three steps: filtration, reabsorption, and secretion.
qua 3 bước : lọc, tái hấp thụ, và bài tiết.
Each nephron consists of a round renal corpuscle that resides up in the cortex, followed by
Mỗi nephron bao gồm một quả cầu thận tròn nằm trong phần vỏ thận, được nối với
a long and winding renal tubule that loops around between the cortex and the medulla.
một ống thận dài ngoằn ngoèo kéo dài xuống phần tủy thận và vòng ngược lên phần vỏ thận.
The outer part of the corpuscle is a cup-shaped feature called the glomerular capsule, because
Phần bên ngoài của cầu thận là một cấu trúc hình cái chén gọi là nang cầu thận,
inside it there’s a whole tangle of capillaries called the glomerulus -- that’s from the
bởi vì ở bên trong nó là một đống mao mạch rối nùi gọi là cuộn mạch cầu thận -
Latin word for “ball of yarn,” which is pretty much what it looks like.
theo tiếng Latin là "cuộn sợi", miêu tả chính xác hình dạng của nó.
And the endothelium of these capillaries is very porous. So they allow lots of fluid,
Nội mạc của các mao mạch này rất thưa. Chúng cho phép chất dịch,
waste products, ions, glucose, and amino acids to pass from the blood into the capsule -- but
chất thải, sắt, glucose, và axit amin đi từ máu vào bên trong cầu thận dễ dàng.
they block out bigger molecules like blood cells and proteins, so they stay in the blood
Nhưng chúng chặn không cho các phân tử lớn hơn như tế bào máu và protein qua, nên chúng ở lại
and exit through the peritubular capillaries, also known as the vasa recta.
trong máu và tiếp tục đi ra ngoài theo các mao mạch quanh ống - gọi là vasa recta.
Now, all the stuff that get squeezed out of the blood into the glomerulus is called filtrate,
Tất cả những thứ bị ép ra khỏi máu và vào trong cầu thận gọi là dịch lọc.
which is then sent along to the elaborately twisting three-centimeter-long renal tubule.
Chúng sau đó được chuyển đi dọc theo một ống thận xoắn vặn vẹo dài 3 cm.
Even though it looks like it’s just a tube, it has three major parts, some of which are
Mặc dù nó trông giống như môt cái ống, nó có 3 phần chính, với một hai phần cho phép
permeable to certain substances, but not others.
một số chất nhất định đi qua.
First along is the proximal convoluted tubule, or PCT, which is about as convoluted-looking
Đầu tiên là ống lượn gần, hay PCT, trông vặn vẹo
at its name suggests; then the tube drops into a dramatic hairpin turn called the nephron
như tên gọi; sau đó nó bẻ một vòng cua gấp, gọi là quai nephron,
loop, or the loop of Henle -- I term I kinda like better, personally -- and finally it
hay là quai Henle - tôi thích tên gọi này hơn;
ends in the distal convoluted tubule or DCT, which empties into a collecting duct.
và cuối cùng nó kết thúc với ống lượn xa, hay DCT, và đổ vào một ống góp.
All this twisting might make the tubule look, like, super inefficient, but it actually serves
Sự xoắn vặn vẹo này thoạt nhìn có vẻ làm cho ống thận hoạt động không hiệu quả, nhưng thực sự
an important purpose, as you might expect.
nó phục vụ cho một mục đích rất quan trọng.
Just like with your small intestines, the long, curly shape of the nephron provides
Giống như ở ruột non, hình dạng dài, vặn vẹo của nephron tạo ra
more time and space for it to re-absorb whatever useable stuff it can.
nhiều không gian và thời gian để tái hấp thụ các chất còn hữu dụng.
And this meandering path also allows the parts of the tubule that are toward the end, to
Và sự uốn lượn này cũng cho phép phần phía cuối của ống thận
have an affect on processes that take place closer to the beginning, as they pass each other.
tạo ảnh hưởng lên các quá trình diễn ra ở phần đầu của ống thận, khi chúng nằm gần nhau,
Because a lot of the stuff that winds up in the tube are valuable commodities -- like
bởi vì đa số các chất bị đẩy vào trong ống thận là những chất có giá trị - như chất sắt,
ions and glucose and water -- and we don’t want to just pee all of them out if we can help it.
glucose, và nước - và chúng ta không muốn tiểu hết ra ngoài khi còn có thể giữ được.
So, let’s trace the whole process, starting at the top, with the proximal convoluted tubule or PCT.
Vâỵ hãy xét toàn bộ quá trình này, bắt đầu từ trên cùng với ống lượn gần, hay PCT.
The walls here are made of cuboidal epithelial cells, with big ol’ mitochondria that make
Các thành mao mạch ở đây được tạo thành bởi các tế bào biểu mô hình khối, với nhiều ti thể
ATP, to power pumps that pull lots of sodium ions from the filtrate, using active transport.
tổng hợp ATP, cung cấp năng lượng cho các ống bơm chuyên hút sodium và sắt từ dịch lọc.
These cells also are covered in microvilli that increase their surface area and help
Các tế bào này cũng được bao phủ bởi các vi nhung mao để tăng diện tích bề mặt
re-absorb much of the good stuff from the filtrate and back into the blood.
và giúp tái hấp thu đa số các chất có ích từ dịch lọc ngược vào trong máu.
The remaining filtrate passes from the PCT into the loop of Henle, which starts in the
Phần dịch lọc còn lại tiếp tục đi từ PCT đến quai Henle - quai này bắt đầu từ phần vỏ thận
cortex, then dips into the medulla before coming back into the cortex.
sau đó đi vào phần tủy thận, rồi vòng ngược lại phần vỏ thận.
And the form of this loop is key to its function, because its primary task is to drive the re-absorption
Và hình dạng của quai này chính là chía khóa cho hoạt động của nó, bởi vị nhiệm vụ chính cúa nó là thúc đẩy
of water, by creating a salt concentration gradient in the tissue of the medulla.
sự tái hấp thu nước, bằng cách tạo ra một khuynh độ nồng độ muối trong mô của tủy thận.
It does this mainly by actively pumping out salts in the ascending limb. This creates
Nó làm việc này bằng cách chủ động bơm muối ra khỏi nhánh xuống. Quá trình này tạo ra
some very salty interstitial fluid in the medulla, so when new filtrate comes down the
nồng độ muối khá cao trong dịch kẽ bào ở tủy thận. Cho nên khi đợt dịch lọc mới
descending loop in front of it, water passively flows out, and into the super salty interstitial space.
đến nhánh xuống, nước sẽ tự động theo ra ngoài và vào khoang kẽ bào đang có nồng độ muối cao.
Since most of this water is picked up by the blood pretty quickly, the saltiness of the
Bởi vì hầu hết nước sẽ trở vào máu một cách nhanh chóng, nồng độ muối
interstitial space doesn’t get diluted. So it can keep drawing water out of the next
của khoang kẽ bào không bị giảm xuống. Và nó tiếp tục kéo nước trong đợt
batch of filtrate in the descending limb.
dịch lọc tiếp theo đến nhánh xuống ra ngoài.
Needless to say, this is super important, because if we peed out all the water that
Không cần phải nói, việc này cực kỳ quan trọng, bởi vì nếu chúng ta tiểu ra hết nước
went into our kidneys, we would die of dehydration really quick.
đi vào thận, chúng ta sẽ chết vì mất nước rất nhanh.
But even after all that, we are still only two thirds of the way through the process.
Nhưng chúng ta mới chỉ đi được 2/3 quá trình.
As we move out of the loop of Henle, into the distal convoluted tubule, and on to the
Khi ra khỏi quai Henle và vào ống lượn xa, vào vào ống góp,
collecting duct, the remaining filtrate is now officially urine. But there’s one more
phần dịch lọc còn lại giờ đã chính thức là nước tiểu. Nhưng vẫn còn một thành phần
component that we have to squeeze the most out of before we excrete the stuff. Urea.
chúng ta phải ép ra nhiều nhất có thể trước khi thải nó ra ngoài. U-rê.
Even though we think of urea as a waste product -- just one more part of that protein shake
Ngay cả khi chúng ta xem u-rê là chất thải - chỉ là một phần khác của ly sinh tố protein kia
that has to be dumped -- the kidneys actually need it.
cần được tống ra ngoài - thận thực tế lại cần nó.
They use it to ramp up the concentration gradient earlier in the process, making the medulla
Chúng sử dụng u-rê để tăng cường khuynh độ nồng độ được sử dụng trước đó, làm cho tủy thận
even saltier for the filtrate that’s back there going through the ascending limb.
có nồng độ cao hơn cả nồng độ của dịch lọc trong nhánh lên.
So in the final steps, after the filtrate leaves the DCT, it enters the collecting duct,
Và ở bước cuối cùng, sau khi dịch lọc rời khỏi DCT, nó đi vào ống góp.
which runs back into the medulla. And while the salt passively draws even more water out
Ống góp chạy trở xuống phần tủy thận. Và trong khi muối hút thêm nước
of the collecting duct, some urea passively leaves the urine as well.
ra khỏi ống góp, một số urea cũng đi ra theo.
Making the medulla even more salty -- and, in turn, more effective at drawing out water
Điều này làm cho tủy thận có nồng độ càng cao, và nhờ đó, hút nước ra khỏi nhánh lên
from the ascending limb a few steps back.
ở bước trước đó càng thêm hiệu quả.
So there’s essentially a traveling pool of urea that escapes the urine, finds its
Cơ bản là có một số u-rê thoát ra khỏi nước tiểu,
way back into the loop of Henle, and then runs the whole course again back to the collecting
tìm được đường trở lại quai Henle, và sau đó đi hết quá trình một lần nữa, đến ống góp.
duct -- an ammonia-scented cycle called urea recycling.
Một vòng tuần hoàn đậm mùi ammonia được gọi là sự tái sử dụng u-rê.
Now all that’s left is a kind of last call to selectively sneak out any extra waste -- like
Và bây giờ phần việc còn lại chỉ là thải ra bất kỳ chất thải dư thừa nào,
hydrogen, potassium, and certain organic acids and bases -- using active transport.
như là H+, K+, và một số axit và kiềm hữu cơ thông qua vận chuyển chủ động.
This is called tubular secretion, and it transports only select kinds of waste that have already
Đây được gọi là sự bài tiết ở ống, và nó chỉ vận chuyển những chất thải đã quay trở lại máu
made their way into the blood that’s in the peritubular capillaries, ready to leave the kidneys.
trong các mao mạch quanh ống, sẵn sàng rời khỏi thận.
This step is kind of like emptying your pockets of any last wads of tissue or crumpled receipts
Bước này giống như lục xem còn sót mẫu khăn giấy hay hóa đơn vụn nào trong túi
as you’re walking a bag of trash to the curb.
trước khi đem bao rác đi đổ.
And that’s how your kidneys clean up the mess left over from the giant party that is
Và đó là cách quả thận làm sạch đống hỗ lốn sót lại từ bữa tiệc
you metabolizing food. So if you thought that your kidneys were just a kinda fine mesh that
chuyển hóa thức ăn. Vậy nên nếu bạn tưởng tượng quả thận chỉ giống như một miếng lưới lọc
filtered out bad stuff? Now you know that’s not true.
chuyên chặn lại các thứ độc hại? Bây giờ bạn đã biết là nó không đúng.
If you thought your urinary system was basically a matter of: Water goes in, pee goes out?
Và nếu bạn tưởng tượng là hệ tiết niệu chỉ là: nước đi vào, nước tiểu đi ra?
That’s DEFINITELY not true.
Nó HOÀN TOÀN không đúng.
And if you thought we were done talking about your urine, that is also not true, either,
Và nếu như bạn nghĩ là chúng ta đã học xong về nước tiểu, nó cũng sai luôn.
because next time, we’re going to learn how your body regulates what’s absorbed
Bởi vì trong phần tới, chúng ta sẽ học về cách cơ thể kiểm soát chất gì sẽ được hấp thụ
and what’s excreted, and we’ll find out can happen when that regulation goes awry.
và chất gì sẽ được thải ra. Và chúng ta sẽ tìm hiểu xem chuyện gì sẽ xảy ra nếu sự kiểm soát đó bị rối loạn.
But for now, you learned the anatomy of your urinary system, and how your kidneys filter
Nhưng bây giờ, bạn đã học về cấu tạo của hệ tiết niệu, và cách quả thận lọc
metabolic waste and balance salt and water concentrations in the blood. Specifically
chất thải từ chuyển hóa, và cân bằng muối và nước trong máu. Cụ thể
you learned how nephrons use glomerular filtration, tubular reabsorption, and tubular secretion
các bạn đã học cách các nephron sử dụng lọc ở cầu thận, tái hấp thu ở ống, và bài tiết ở ống
to reabsorb water and nutrients back into the blood, and make urine with the leftovers.
để tái hấp thu nước và chất dinh dưỡng ngược vào máu, và tạo nên nước tiểu với phần còn dư lại.
Thank you to our Headmaster of Learning, Linnea Boyev, and thank you to all of our Patreon
Cảm ơn Hiệu trưởng của chúng tôi, Linnea Boyev và những người tài trợ Patreon
patrons whose monthly contributions help make Crash Course possible, not only for themselves,
đã hỗ trợ tài chính, không chỉ cho họ
but for everyone. If you like Crash Course and want to help us keep making videos like
và cho tất cả mọi người. Nếu bạn yêu thích Crash course và muốn giúp đỡ chúng tôi lam thêm nhiều video
this one, you can go to patreon.com/crashcourse.
hãy truy cập vào patreon.com/crashcourse.
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, it was written
Tập này được quay bởi Cheryl, C.Kinney Crash Course studio. Kịch bản được viết bởi
by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr. Brandon Jackson.
Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino và cố vấn Dr Brandon Jackson
It was directed and edited by Nicole Sweeney; our sound designer is Michael Aranda, and
Đạo diễn và biên tập bởi Nicole Sweeney và thiết kế bởi Michael Aranda
the Graphics team is Thought Cafe.
nhóm đồ họa thuộc Thought Cafe